لبرل کپیٹلسٹک آشوب ءِ بنیاد
ڈاکٹر عبدالوہاب سوری

تمہید
	 سرمایہ دارانہ آشوب(Capitalistic Revolution) ءِ فکری بنیادانی دروشم ءِ بندگ ءَ چہ ساری لہتے بنیادی نکتہانی نشان کَنَگ اَلمی اِنت کہ چہ ایشی ءَ وانوک ءَ پہ نبشتہ کار ءِ نبشتانک ءِ وانگ آسان بیتءُ نبشتانک ءِ معنا ءُ مطلب وانوک ءِ فکری جوڑشت (structure) ءَ گوں ہمسنگ بنت۔
	1۔ سرمایہ دارانہ نظام (Capitalistic System) تہنا معیشت (economy)ءِ یکجاہیں(collective) رِد ءُ بندے ءِ نام نہ اِنت، بلکیں اے سرجمیں زند ءِ رہبندے ہم۔ بزاں اے نظام ءَ زند ءِ تہا مردم ءِ فردیت (individuality)، آئی ءِ ارواہی (spiritual)ءُ جذباتی(emotional)، راجمانی (social) ءُ استانی(استان state) زند پہ سرمایہ ءِ الوہیت ءَ قربان بیت۔
	2۔ سرمایہ داری ءَ گوں یک دلیں مردم پہ سرمایہ ءِ الوہیت ءِ سرا وتی ایمان دارگ ءَ نہ تہنا یک نادریں معرفت شناسی یے (epistemology) اڑ کن اَنت بلکیں ایشی ءِ عملی کساس ءُ پیمانہ آں ہم گیشگیوار کن اَنت کہ چہ ایشی ءَ اے ہر ہما علم ءَ چہ وتا کور کن اَنت کہ اگاں آ علم سرمایہ داری ءَ گوں دپ مہ ور اَنت یا ہمسنگ مہ بنت۔
	3۔ چہ اے وڑی ءَ، الوہیت ءِ غماز یں فردیت پہ راجمانی ، راجی(national)، ٹکی(communal)، نسلی بلکیں ہر وڑیں یکجاہی ءِ برجا دارگ ءَ نادریں تب ءِ ادارہ اِیں نظاماں رِد ءُ بند دنت بزاں ایشاں انسٹی ٹیوشنالائز (institutionalization) کنت کہ یک نیمگے پہ یکشلیں سرمایہ دارنہ نظام ءَ عقلی ءُ معنائی بُنہشت دئیگ ءَ وڑ وڑیں فلسفیانہ، نفسیاتی، معاشی، راجمانی، سیاسی، دودمانی، زیبائشی فکر ءُ پہ ایشانی پاہارشانی ءَ نادریں ادارہ قائم کنگ بنت۔ اے ادارہ کجام ہم سطح ءَ (فردی، یکجاہی، استانی) سرمایہ ءِ الوہیت ءِ راہ ءَ گہگیری ءِ بودے دار اَنت۔
	4۔ الوہیت سرمایہ ءِ اے شاہگانی (ہمہ گیری) کہ فرد ءِ یکتائی ، راجمانی، استانی ءُ زیبائشیں زند ءِ نہ تہنا حد ءُ سیمسراں متعین کنت بلکیں فرد ءِ زند ءِ تہا چُشیں معنایے پَشت نہ گیجیت کہ سرمایہ دارنہ عقل ءَ چہ در بیئت۔ اے مئے نِز ءَ سرمایہ دارنہ آزشوب اَنت۔
	5۔ سرمایہ داری ءِ بابت ءَ گپ کنان ءَ مردم (چونائی ءَ) سرمایہ داری ءَ چہ سوشلزم (Socialism)ءَ جتا حیال کن اَنت ءُ سرمایہ داری ءِ انکار ءَ سوشلزم ءِ پلہ مرزی سرپد بنت۔بلے من سوشلزم ءَ ہم سرمایہ داری ءِ شکلے سرپد باں۔ اے درگت ءَ منی نِز ءَ سوشلزم سرمایہ داری ءِ انسٹی ٹیوشنالائزیشن ءَ ابید دگہ ہچے نہ اِنت۔ وہدے سوشلزم سرمایہ داری ءِ سرا نگد گریت گڑا اے نگد بُن اصل ءَ فرد ی تراکم( individual accumulation)ءِ سرا بنت ۔من فردی سرمایہ داری(individual capitalism) ءُ یکجاہیں
 سرمایہ داری(collective capitalism) ءِ ہچ وڑیں کیلو ، یا، قدر ءِ تپاوت نگنداں۔لبرل فردی سرمایہ داری (Liberal Individual Capitalism) فرد ءِ واستہ چیزاں جائز ءُ راست بیت ، ہمے حساب ءَ سوشلزم پہ اجتماعءَ ہمے چیزاں (کہ سرمایہ داری ءَ پہ فرد ءَ جائز گُشتگ اَنت) جائز ءُ راست سرپد بیت۔
	6۔ سرمایہ داری ءِ مطلب حرص ءُ حسد ءِ ہما تب ءُ دروشم ءِ انسٹی ٹیوشنالائزیشن اِنت کہ فرد ءِ فردیت زند ءَ ہما راجمانی ءُ استانی قدرانی تہا مَنّیت کہ اے چہ واحدیں راہ ءَ سرجمیں انسانی زند ءَ سرمایہ ءِ حوالہ کنت ءُ پہ اے کار ءَ دائما وتا ساڑی کنت۔

لبرل سرمایہ دارانہ نظام ءِ فکری بنیاد
	لبرل سرمایہ داری ءِ گالبند ءِ کارمرزی ءَ چہ بوت کنت تئی دل ءَ اے گپ بیئت کہ بیدئے لبرلزم (Liberalism) ءَ کپیٹلزم (Capitalism) ءُ بیدئے کپیٹلزم ءَ لبرلزم ممکن بہ بیت۔ اے دَرگت ءَ بے لبرل سرمایہ داری (non Liberal Capitalism ) ممکن اِنت ءُ بوت کنت، بلے بے سرمایہ دارانہ لبرلزم(non Capitalistic Liberalism) ممکن نہ اِنت۔ اَنچو کہ بے لبرل سرمایہ داری ءِ تہا سوشلسٹ سرمایہ داری(Socialist Capitalism)، فاشسٹ سرمایہ داری (Fascist Capitalism) ءُ نیشنلسٹ سرمایہ داری (Nationalist Capitalism) ہوار اَنت۔ کپیٹلزم ءِ لبرلزم ءَ گوں نامیاتی (organic) سیالی یے است۔ (اے بُنگپ ءِ سرا نبشتانک ءِ گڈسرا گپ بیت)۔لبرل کپیٹلزم ءِ سرپد بوہگ ءِ واستہ لبرلزم ءِ ہما قدر زانگ لوٹ اَنت کہ آہانی انسٹی ٹیوشنالائزیشن کَنَگ ءِ جہداں ما کپیٹلسٹک آشوب گشیں۔
	کلاسیکل لبرل فکر ءِ وانگ ءَ چہ ساری لہتے بنیادی قدرانی ہم نشان گِشینَگ بنت کہ چو اے وڑا اَنت:
	1۔ لبرلزم یک انچیں راجمانی، سیاسی ءُ اخلاقی فکرے کہ فردءَ چہ ہر وڑیں یکجاہی ءَ چہ شرف ءُ بُرزتر حیال کنت۔ بزاں لبرلزم فردیت ءَ انسان پسندی ءِ جائزیں دروشمے سرپد بیت ءُ جوڑ بوؤکیں راجمانانی تہا اے یکجاہی یا اجتماعی ءِ کجام ہم دروشمے ءِ قدراں فردیت ءِ رِد ءَ بندگ ءَ جائز گُشیِتءُ ہمے عمل ءَ کارمرز کن اَنت۔
	2۔ فردی آزاتی انسان ءِ بُنکی حق اِنت۔اے دَرگت ءَ لبرلزم ءِ یا لبرل آشوبی فکر ءِ بنیادی شری وَ ہمیش حیال کَنَگ بیت کہ قدرانی ٹہئِنگءُ رِد بند کَنَگ ءَ فرد ءِ ہمے بنیادی حق ہمدپ کنگ بہ بیت۔ اِدا آزاتی ءِ مطلب حیر ءُ شِر ( good and evil) ءِ میان ءَ یکے ءِ گچین کنگ نہ اِنت بلکیں اِدا حیر ءُ شِر ءِ متعین کنگ ءِ حق اِنت۔ بزاں حیر ءُ شِر انسان ءِ ارادہ ءِ بنپد ءَ ساچگ بنتءُ اے ہر یکے ءِ بُنکی حق اِنت کہ وتی فردی زند ءَ وتی حیر ءِ تصور (concept of good) ءَ گوں بگْوازینیت۔
	(اِدا وانوکانی دل ءَ اے گپ اتک کنت کہ ممکن اِنت فردی زند ءِ اے حق بذات وت پہ نفس مَنّگ بیت، بلے اے وڑ نہ اِنت، بلکیں راستی اے گپ ءِ چپی اِنت۔لبرل نظام زند ءِ ہر ہمک ہما حیر ءَ کور کنت یا کَشیت negate، کہ الوہیت انسان ءُ الوہیت سرمایہ داری ءَ وتی زند ءَ چہ بِہ کَشیت۔ تہنا ہما وزم ءُ طریقہ رَو کُت کنت کہ ایشی ءِ وسیلہ ءَ حرص ءُ حسد ءِ عمومی عبدیت قبول کنگ بہ بیت۔ہُدا ءِ عبدیت آزاتی ءِ نفی ءَ کنتءُ شارع پرمانانی پیلوی نفس انسان ءِ پلہ مرزی ءَ ممکن نہ کنت)۔
	3۔ tolerance ءِ رجانک ءَ ما، رواداری کنیں، پرچہ کہ ما اے سرپد بئیں رواداری وتی معناہانی تہا tolerance ءَ چہ جتا اِنت۔ tolerance فردی آزاتی ءِ بنیادی قدرانی مَنّگ ءِ قدری ہلاسی اِنت۔ پرچہ کہ tolerance ءِ مطلب ‘‘وڑ وڑیں، نوکیں قدرانی ترتیب ءِ اوپار ءُ برداش کَنَگ’’ اَنت۔ اے دَرگت ءَ tolerance ءِ قدری بستارانی مَنّگ ءَ پد فرد اے مفروضہ ءَ رہبندے ءِ رِد ءَ مَنّیت کہ حیر ءِ تعین کَنَگ فرد ءِ فردیتی حق ءِ کار ءُ معاملہ اِنت ءُ حیر بُن اصل ءَ relative natureداریت۔ چہ اے وڑی ءَ tolerance ءِ قدری بستار ءِ مَنّگ یک نادریں راجمانے ءِ ترتیب دئیگ ءَ کمک کنت۔بزاں یک انچیں راجمانے کہ آئی ءِ تہا قدرانی (کجام ہم) انچیں ترتیبے بہ بیت کہ فرد ءِ آزاتی ءَ ابید ایدگہ قدرانی (ہُدا، وحی، ربیت، برادری ءُ ایدگہ)سرا محکم بہ بیت بزاں اے محکمی بے عقلی ءُ نابکاری گُشگ بیت۔
	4۔ لبرل راجمان ءُ استانی جوڑشت ءِ تہا tolerance ءِ تصور یک ارزشتی بلکیں بنجاہی بستارے ءِ واہند اِنت۔ بلکیں ما اے وڑ ہم سرپد بئیں کہ اے تصور ءَ کمک ءَ چہ ما ‘‘آزاتی’’ ءِ لبرل تصور ءِ پہمگ ءِ ہم لائق بئیں۔مثال ءِ گپ ءَ آزاتی ءِ مطلب ‘‘بود ءُ صلاحیت’’ اِنت۔ بزاں مردم وتی ارادہ ءِ رِد ءَ وتی منزل ءُ نشان ءِ تعین ءُ ایشی ءِ عملی پاہارشانی ءَ ہم کُت کنت۔ بلے اگاں فرد ءِ اے بود ءُ صلاحیت فردی آزاتی ءَ چہ پرئے ءُ دُور دگہ یک کساسے ءِ سرا پارسنگ کَنَگ بہ بنت، انچو کہ ہدا ءِ ارادہ، ربیت، پدریچی تانسر ءُ ایدگہ، گڑا زاہر اِنت ایشی ءِ آسر اے بیت کہ فرد ءِ ‘‘آزاتی’’ پہ ‘‘قدر’’ ءِ بستار ءَ تہنا ‘‘بود ءُ صلاحیت’’ ءِ مطلب ءَ گوں زُورگ نہ بیت، بلکیں ‘‘بود ءُ صلاحیت’’ ءِ عقلی بوہگءِ ٹپاسگ ءِ آزاتی ءَ ابید دگہ یک پیمانے (contract معاہدہ) ءِ کور کنگ یا نفی کنگ اِنت۔ مثال ءِ گپ ءَ زنا کنگ ءِ بود ءُ صلاحیت ءِ پاہارشانی (اظہار) یک آزاتیں پاہارشانی یے بوت کنت۔بلے پہ اے آزاتیں حیر ءِ ٹپاسگ ءَ اگاں تو آزاتی پہ قدر ءِ بستار ءَ بزاں choice of choice ءَ ابید دگہ یک پیمانہ یے کارمرز کنگ بیت (انچو کہ شریعت ءِ رِد ءَ زنا یک حرامیں کارے) گڑا بزاں تو آزاتیءِ پہ قدرے ءِ بستار ءَ انکار ءَ کنَگا ئے۔ اے درگت ءَ آزاتی پہ قدرے ءِ بستار ءَ تہنا آزاتی پہ بودے ءِ بستار ءَ قانونی سیکیورٹی ءِ آسرا ءَ ایر نہ اِنت بلکیں فردی و اجتماعی قدرانی ترتیبءِ کجام ہم انچیں پیمانہ یے ءِ سیکیور کنگ کہ آزاتی ءَ پہ قدرے ءِ بستار ءَ نہ منّیت۔ اے لبرل tolerance ءِ تصور ءِ انکار ءُ نفی اِنت۔ چہ ایشی ءَ اے زانگ بیت کہ tolerance ءِ تصور فردی آزاتی ءَ پہ بودے ءِ بستار ءَ نہ بلکیں پہ قدرے ءِ بستار ءَ راجمانی، سیاسی، قانونی زند ءِ سرا مسلط کنگ ءِ جہدے ءُ دائم ءَ یکشلیں کاریچے کہ ہلاس نہ بیت۔
	فردی آزاتی ءِ حدانی تہا بے حدیں گیشی ممکن بوہان بیت۔چہ اے وڑی ءَ ما اے گُشت کنیں کہ آزاتی پہ قدرے ءِ بستار ءَ انسٹی ٹیوٹ ءِ شکل ءَ زُرت نہ کنت۔ اگاں tolerance ءِ تصور بے لبرل راجمانانی تہا یک بنیادی انسانی قدر ءِ رنگ ءَ زُورگ مہ بنت۔
	لبرل فکر ءِ جُہلیں سیادی ہما نامیاتی آں گوں است کہ ایشانی چیدگ ءُ نشان اسکوٹش انلائٹمنٹ Scottish Enlightenmentءِ حاص ءُ بُنجاہی فلاسفراں آزاتی ءُ کامرس (ایشی ءِ مطلب کپیٹل ءِ تہا گیشی اِنت) ءِ میان ءَ گِشینتگ اَنت۔ اے گپ راجدپتری راستی یے کہ لبرل راجمانیں استانی جوڑشت ءِ تہا وتا سلامت حیال کنت بلکیں استیں زمانگ ءِ دگہ ہچ وڑیں راجمان ءِ تہا وتا اِنچو گیگ نہ گندیت۔آزاتی ءُ کامرسءِ میان ءِ سیادی ،کہ یک نادریں راجدپتری عملے ءِ آسر ءَ ودی بوتگ، تہنا لیکہی باوست ءِ بنگپ نہ اِنت بلکیں لبرل کپیٹلسٹک نظام ءِ عالمگیری اے گْواچن ءِ اثبات ءُ ثبوت اِنت کہ لبرل کپیٹلسٹک نظام ءَ آزاتی ءِ تہا گیشی سرمایہ ءِ تہا گیشی ءِ راستیں اراہ اِنت۔
	چونائی ءَ لبرل فکر پانزدہ می کْرن ءِ گڈ سرا بندات بوتگ اَت بلے فرانس ءِ آشوب ءَ پد سک باز بستار ءُ بسات رست۔ لبرل فکر ءِ دیم پہ دیمی ءَ ہما فکر کہ آ وہد ءَ وسٹ westءِ تہا است اَت، آئی ءَ عیسائی قدرانی ترتیب ءُ رِد بند ءِ بنیاد ءَ وتی علمی پجار ءَ جواز بَخشاتگ اَت۔ شانزدہ می کْرن وسٹرن دنیا ءَ نہ تہنا عیسائی قدرانی پُرشتگیں ریخت زُرت اَنت بلکیں افروزیں اہد ءُ رومانی اہد ءَ چہ انچیں معرفت شناسی یے زُرت ءُ آؤرت کہ بُن اصل ءَ آ انسان دوستی ءِ بوہگ ءَ گوں دین ءَ چہ بیزار اِت اَنت ہم۔ چوکہ وسٹ ءِ تہا انسان دوستی ءِ یک شکلے موجود نہ اَت بلکیں را ج دوستی، سوشلزم، فسطائیت، پدریچ پسندی، لبرل ازم ءُ ایدگہ، دُراہ انسان دوستی ءِ جتا جتاہیں شکل اِت اَنت۔ بلے انسان دوستی ءِ کساس ءُ پارسنگ ‘‘آزاتی’’ حیال کنگ بوت، بِلئے کہ ایشی ءِ شکل فردی اَت یا یکجاہی اَت۔ 
	لبرل زانتکارانی حیال اَت کہ افروزی ءِ جُنز ءُ رومانیت ءِ جُنز ءَ چہ زُرتگیں معرفت شناسی ءِ قدر ہمنچو کہ میزاں میزاں وسٹرن راجمان ءِ تہا محکم بوہان بنت، ہمے وڑا راجمانی، سیاسی ءُ قدری سیمسرانی تہا آزاتی ءِ تہا ہم گیشی آہان بیت۔ چہ اے وڑی ءَ فرد ءَ اے حق حاصل بوہان بیت کہ حیر ءُ شِر ءِ تعین کَنَگ ءَ آ، آزات بہ بیت ءُ اے آزاتی آئی ءِ بُنکی حق اِنت۔ اے نوبتاں قانون ءُ استانی جوڑشت ءِ تہا بنیادی بدلیانی سبب ءَ اَنچیں جاور پیداک کنگ بوتگ کہ چہ اے وڑی ءَ ہر یکے (فردی بستار ءَ ) وتی حیر ءُ شِر ءِ معیارانی تعین کنَگءَ وتی واہشاں پہ ارزانی پیلو بہ کنت۔ آزاتی ءِ اے تصور ءَ ما منفی آزاتی گُشیں۔ 
	لبرل زانتکاراں آزاتی ءِ منفی تصور ءِ رِکینگ ءِ جہد کُتگ۔ آزاتی ءِ منفی تصور ءِ مطلب اِنت کہ مردم ءِ سرا بستگیں استانی ءُ راجمانی حد ءُ بَنداں ابید ہم یک انچیں جاہ یے بہ بیت،کہ اُود ءَ فرد وتی انفرادی حیر ءُ شر ءِ رِد ءَ زند ءَ بگْوازینیت۔(اے جاہ ءَ ایریا آف نان انکروچمنٹ area of non encroachment گُشئنت۔ رجانکار)۔ دُراہیں لبرل زانتکارانی اے جہد بیت کہ فرد ءِ اے فردی سیمسرانی آزاتی چون گیش ءَ چہ گیش بہ بیت یا گیش کَنَگ بہ بیت۔ اے درگت ءَ ہر ہما چیز ءُ نظام کہ (راجمان، استان ءُ دین) فرد ءِ اے بُنکی حقاں نہ منّئنت، ایشانی سیمسر تنک کنگ بہ بنت ءُ آزاتیں زند ءَ چہ ایشانی نفی minusکَنَگ بہ بنت۔
	لبرل زانتکارانی گْورا انسان دوستی ءِ جوہر مردم ءِ ہما بود ءُ صلاحیت اَنت کہ فرد آزاتیں وڑے ءَ متعین گُتگیں قدراں بہ پہمیت ءُ بُہ زُوریت، پدا ہمیشانی رِد ءَ زند ءَ بگْوازینیت۔ پہ اے کار ءَ فرد دُراہیں راجمانی قدر، دینی علم ءُ ربیتی پرماناں کور بکنت کہ اگاں اے انسان دوستی ءِ بنیاد جوہراں گوں دپ نہ ور اَنت۔ اے راجمانی قدر ءُ دینی علماں چہ زُرتگیں انسٹی ٹیوشنالائزیشن ءُ ربیت ءِ پُشت پناہیں انسان ءِ خلاف ءَ آشوب ءِ سوبمندی .....انسان دوستی بیرگیں زند ءُ سلامتی ءِ راز اِنت۔ کانٹ ءِ حیال ءَ انسان یک مول مُرادے ءِ حاصل کنگ ءِ وسیلہ نہ اِنت بلکیں انسان ذات ئے وت یک مول مُرادے۔ اگاں اے نکتہ ءَ ابید ( کہ انسان ذات ئے وت یک مول مُرادے) انسان ءِ زند ءَ دگہ یک مول مرادے ءِ حاصل کنگ ءِ وسیلہ یے جوڑ کنگ ءِ جہد ءَ بکنت ، گڑا بزان کہ اے انسان ءِ بنیادی جوہر ءَ چہ انکاری اِنت ءُ آزاتی ءَ چہ انکار کنگ ءَ اِنت۔ اے دَرگت ءَ اگاں یک نظامے کہ انسان ءِ جوہر ءَ چہ انکاری اِنت بزاں اے نظام انسان ءَ تہاری ءِ نیمگا تیلانک دیان اِنت ، بلکیں اے وڑیں نظام ءَ انسان ءِ زند ءِ گْواچنیں راہ بند کُتگ۔
	لبرل زانتکارانی اگاں اے لیکہءِ نگد گِرَگ بہ بیت کہ ایشاں ‘‘فردی آزاتی’’ ءِ حق ءَ بستگ اَنت ۔ گڑا چہ اے نگد ءَ یک حاصیں درشمے ءِ نیمگا اشارہ کنگ بیت کہ پہ چونیں مول ءُ مرادے ءَ فردی آزاتی گیش کنگ بہ بنت؟ اگاں انسان ءِ ارادہ ذات ئے وت یک مول ءُ مرادے، گڑا چد ءُ دیم مول مراد ءِ حاصل کنگ ءِ گپ بے معنا بیت کہ انسان اے بذاتیں مول مرادءِ سیمسرانی تہا کجام مول مراد ءِ حاصل کنگ ءَ دست ءُ پاد جَنَگ ءَ اِنت؟۔ چہ گپاں زانگ بیت ،انسان ءِ قدر چہ اے مول مرادانی بنیاد ءَ تعین کنگ نہ بنت کہ فرد ہمیشاں وتی فردی عمل ءِ سیمسر ءِ تہا کنت بلکیں ایشی ءِ ارادہ وت واکی (خودمختاری) ءِ بنیاد ءَ کنگ بیت۔ اے وڑا حیر ءِ باوست بُن اصلءَ بے ارزشتیں چیزے جوڑ بیت۔ ہمے سبب اِنت کہ منفی آزاتی ءِ اے لیکہ اے سوال ءَ گوں باوست نداریت کہ فرد اے دائرہ ءِ تہا کجام ہم وڑیں زندے بگْوازینیت، بلکیں تہنا یک گپے ءِ سرا زور دئیگ بیت کہ راجمانی ءُ استانی حد ءُ بندانی میان ءَ یک انچیں جاہ یے الما بہ بیت کہ آ جاہ ءَ فردہرچی کنگ لوٹیت ہما وڑ کُت بکنت۔فرد ءِ ارادہ ءَ ما ‘‘ذات ءِ تعینی ءِ حق right of self determination ’’ گُشت کنیں۔لبرل زانتکارانی نز ءَ اے ہما بنیادی حق اِنت پہ انسان ءَ جائز اِنت۔
	فردی حق کہ ما ایشی ءَ انسانی حق ہم گُشیں، اے چونائی ءَ بنیادی حق ءِ رکینگ ءِ تہا اندیم اِنت۔ ایشی ءِ تہا حیر ءِ تعین کنگ فرد ءِ وتی آزاتی اِنت ءُ چہ اے وڑی ءَ حیر ءِ تعین آئی ءِ وتی ذاتی جیڑہ گُشگ بیت، پدا راجمانی ءُ استانی کمپارٹمنٹالائزیشن compartmentalization ہمے رہبند ءِ رِد ءَ دوبر ، اڑ کنگ بہ بنت۔ فردی حق ءِ تیوگیں جیڑہ ہما پاکیں حق ءِ رَکینَگ اِنت کہ ایشی ءِ تہا فکر ءُ لیکہ ءِ آزاتی، ملکیت ءِ حق ءُ پاہارشانی ءِ آزاتی(freedom of expression) ءَ ہوار ایدگہ ہم بازیں چیز شمار اَنت۔ آزاتی ءِ اے لیکہ ءِ تہا تہنا ‘‘حق’’ متعین کنگ بیتءُ حیر پہ تعین کنگ ءَ فرد ءِ ارادہ ءِ محتاج کنگ بیت۔اے وڑا پبلک ءُ پرائیوٹ زندگی ءِ تپاوت ودی بوہان بیت، بزاں اے تصور ءِ رِد ءَ فرد وتی ذاتی زند ءِ تہا ہچ وڑیں دَزمانجنی ءِ اجازت ءَ نہ دنت۔
	منفی آزاتی ءِ اے تصور ءِ بنپد ءَ استانی ، راجمانی ءُ قدری رِد ءُ بند ءِ جہد ...چونائی ءَ لبرل کپیٹلسٹک آشوب ءِ جہد گُشَگ بیت۔ لبرل فکر چو کہ منفی آزاتی ءِ استانی تجسیم ءِ یک جہدے، بلے ایشی ءَ ابید ہم لبرل دو (2) جتاہیں گروپ ءِ تہا بہر اَنت۔ چہ ایشاں یکے اَست شناسی اِیں لبرلزم ontological liberalism گُشگ بیتءُ دومی رَد اَست شناسی اِیں لبرلزم de ontological liberalismگُشگ بیت۔ ( رَد اَست شناسی یک اخلاقی وانشتے کہ ایشی ءِ تہا فرض duty، پرمانیobligation، راست right، ءُ عمل ءِ راست بوہگ ءُ رَد بوہگ ءِ نہج ءِ سرا حیال گْور کنگ بیت بلے یک عملے ءِ شر ءُ حرابی ءِ آسرانی بابت ءَ ہچ گپ نہ بیت۔ اَست شناسی چونائی ءَ مابعدالطبعیات ءِ شاہ یے کہ اَستی being ءُ چیز ءِ وجود ءِ جوہری خاصیتانی بابت ءَ گپ جنت۔ رجانکار)۔
	اَست شناسی اِیں لبرلزم ءَ ما شَر اَست شناسی اِیں لبرلزم good ontological liberalism گُشیِں۔ لبرل فکر ءِ بنداتی فلسفی جے ایس مل (J S Mill) اِنت چو کہ جون لوک (John Locke ) بُن اصل ءَ شَر اَست شناسی اِیں لبرلزم ءِ تہا ہوار نہ بیت بلے ما ایشی ءِ اے سیمسر ءِ تہا ہوار کنیں۔
	جون لوک ءَ ما لبرل فکر ءِ حاصیں فلسفی یے سرپد بئیں۔جون لوک ءِ نز ءَ جائزیں قانون ہما اِنت کہ آئی ءِ تہا فردی آزاتی رکینگ بہ بیت۔ بلے لوک ءِ حیال ءَ ، پہ آزاتی ءِ رکینگ ءَ نہ تہنا آزاتی ءِ جائزیں سیمسر ءِ تعین کنگ المی اِنت بلکیں پہ آزاتی ءِ رکینگ ءَ استانی جبر ہم جائز اَنت۔بزاں استانی جبر ءَ ابید آزاتی ءِ پاہارشانی ممکن نہ اِنت..... دومی نیمگا استانی عمل ءِ دزمانجنی ءَ چہ بیرگیں آزاتی ہم ممکن نہ اِنت۔ پہ فردی آزاتی ءِ سیمسرانی رکینگ ءَ یک انچیں استانی نظامے اڑ کنگ بہ بیت کہ فردی آزاتی ءِ سیمسرانی تہا گیشی ءُ رکینگ ءِ واستہ فرد ءِ زند ءَ لہتے سیمسرانی تہا ہمیشی ءِ جند ءِ آزاتی حد کنگ بیت۔ چہ ایشیءَ فردی ءُ اجتماعی زند ءِ تہا آزاتی ءِ پاہارشانی ءِ حاصل کنگ ممکن بوہان بہ بیت، پمشکا جون لوک گُشیِت:
in all the states of created being capable of law, where there are no laws there is no freedom
	جون لوک فردی آزاتی ءِ رکینگ ءِ عمل ءَ ملکیت ءِ حق ءَ گوں بندیت ءُ ایشاں پہ یک دومی ءَ مشروط کنت۔ہمے سبب ءَ جون لوک چونائی ءَ لبرل کپیٹلزم ءِ بنداتی فلاسفرے زانگ بیت۔جون لوک ءِ رِد ءَ فردی ملکیتءِ حق انسان ءِ بُنکی حق اِنت، بلکیں ایدگہ بُنکی حقانی بنزہ ہم ملکیت ءِ حق اِنت۔ آئی ءِ رِد ءَ انسان ءِ بدن بُن اصل ءَ انسان ءِ ملکیت اِنتءُ انسان ءَ ایشی ءِ ٹہئِنَگ ءِ حق اَست، کہ ہر وڑ لوٹیت ایشی ءَ ہما بہ ٹہئِنیت۔ چونائی ءَ اگاں شریں وڑے ءَ چارگ بہ بیت گڑا زانگ بیت کہ پہ ملکیت ءِ حق ءِ رکینگ ءَ انسان ایدگہ آزاتیانی (پاہارشانی ءِ آزاتی، حیر ءِ تعین کنگ ءِ آزاتی، دینی آزاتیءُ ایدگہ) گپ ءَ جنت، بزاں اے دُراہیں آزاتیانی بنزہ ملکیت ءِ حق اِنت، ءُ ایدگہ دُراہیں آزاتی پہ ملکیت ءِ حق ءِ رکینگ ءَ برجا بنت۔ انسان چو کہ وتی بدن ءِ ہم مالک اِنت ءُ بدن آئی ءِ ملکیت اِنت۔ اگاں کسے بدن ءِ آزاتی ءِ ہم پاہارشانی ءَ بکنت بزاں آ اوں ملکیت ءِ حق ءَ منّگ ءَ اِنت۔ہمے ملکیت ءِ حق ءِ بنپد ءَ جون لوک ذاتی ملکیت ءِ لیکہ ءَ پیش کنت۔ ایشی ءِ حیال ءَ مردمے پہ یک کارے ءِ تہا وتی ہذمت ءُ محنت ءَ کنگ ءَ اِنت، گڑا آ کار ءِ چیز آئی ءِ ملکیت اِنت۔ مثال ءِ گپ ءَ: جنگل ءِ نیبگ دُرستانی ئیگ اَنت، اگاں کسے لوگ ءَ چہ در کیت ءُ دیم پہ جنگل ءَ روت، درچکاں سرکپیت ءُ نیبگاں حاصل کنت، بزاں اے نیبگانی حاصلی ءِ تہا آئی ءِ محنت اَست۔چہ محنت ءِ مُز ءَ سرچِتگیں نیبگ آئی ءِ ملکیت حیال کنگ بنت۔
	ما گُمان کنیں کہ چہ اے وڑی ءَ اگاں فرد ءِ فردی آزاتی ءِ سیمسرانی تہا گیشی کنگ بہ بیت گڑا مارا پہ ذات ئے وت کجام چیز ءِ تہا گیشی آرگی اِنت؟ ایشی ءِ پسو ءَ لوک گُشیِت کہ فرد ءِ ملکیت ءِ حق ءِ سیمسرانی پْرائی ءَ وَدین۔اے وڑا ملکیت ءِ تہا گیشی کیت ، ہمے وڑیں گیشی ءَ چہ وہدے ملکیت ءِ حد ، بے حد بنت ، بزاں ہمے بے حدیں آزاتی فرد ءِ آزاتی ءِ راستیں شون اِنت۔ ہمے وڑا ما اے گُشت کنیں کہ (لوک) ءِ رِد ءَ انسان ءِ بدن بُن اصل ءَ کپیٹلسٹک ملکیت ءِ بنیاد اِنت۔آزاتی ءِ تہا گیشی ملکیت ءِ تہا گیشی ءَ ابید دگہ ہچے نہ اِنت بزاں ملکیت ءِ گیشی آزاتیءِ بیرگیں گیشی اِنت۔ اے نیام ءَ ہما دُراہ راجمانی، دینی ءُ ربیتی قدر کہ بدن ءَ کیپٹل ءِ تہا گیشی ءَ ابید پہ دگہ مول مرادے ءَ کارمرز کن اَنتءُ انسان ءِ بدن ءُ ایشی ءِ پاہارشانی ءِ سرا حد ءُ بند جنئنت۔بزاں اے تہاریں زندے ءِ نیمگا انسان ءَ بَرَگ ءَ اَنت کہ اُود ءَ انسان آزات نہ اِنت۔
	یک اَنچیں رِد ءُ بندے کہ چہ ایشاں فردی کپیٹل ءِ تہا گیشی ءَ ابید دگہ یک مول مرادے پیلو بہ بیت، گڑا جون لوک اے عمل ءَ فرد ءِ فردی آزاتی ءُ ایشی ءِ بنیادی حقاں چہ انکار کنگ لیکیت۔ پمشکا پہ انسان ءِ بُنکی حقانی رکینگ ءَ کپیٹلزم یک جوانیں نظامے کہ ملکیت ءَ برجا بداریت۔ اے وڑی ءَ ما گُشت کنیں کہ لوک ءِ آزاتی ءِ تصور ءُ انسانی حقانی عقلی بوہگ ءِ بنزہ اِنت۔ چہ اے وڑی ءَ زانگ بیت کہ جون لوک ءِ حق ءِ تصور (concept of right) یک نادریں حیرے ءِ تصورے ءَ چہ زُورگ بوتگ۔ ایشی ءِ قدری، جوانی ءُ برتری دلیل ءِ بنپد ءَ محکم نہ اَنت بلکیں اے دلیل ءِ عقل ءِ رنگ ءَ پیش کنگ بیت۔ اے سبب ءَ ما جون لوک ءَ شَر اَست شناسی اِیں لبرلزم ءِ تہا ہوار کنیں ءُ ایشی ءِ پہمگ ءِ جہد ءَ کنیں۔بزاں اے ہما لبرل فکر اِنت کہ حیر ءِ حق ءِ اولی بوہگ ءِ پلہ مرز اِنت۔
	ہمے وڑا شَر اَست شناسی اِیں لبرلزم یک دگہ ، بلکیں لبرلزم ءِ دُراہیں شکلاں چہ زوراوریں شکلے افادہ شناسی Utilitarianism اِنت۔ افادہ شناسی اسکوٹش انلاٹنمنٹ ءِ فکری بُن ردوم (ارتقا) ءِ لیکہی تتمہ یے۔ چونائی افادہ شناسی ءِ وڑ وڑیں شکل اَست۔ بلے دُراہیں شکلانی تہا ما ، جی ایس مل ءِ لیکہ ءِ بابت ءَ شونیں باوستے کنیں۔ چوکہ مِل ہم فردی آزاتی ءِ رکینگ ءِ انسانی حق ءِ ارزشت ءَ یک بنیادی حیرے ءِ تصور ءَ وشی pleasureءِ قدری اولیت ءَ چہ زُوریت۔ پمشکا ما اے لبرل فکر ءَ شَر اَست شناسی اِیں لبرلزم ءِ تہا ہوار کنیں ءُ ایشیءِ سرپد بوہگ ءِ جہد ءَ کنیں۔ ہمے وڑا مل ہم ہما لبرل فکر ءِ گواجار اِنت۔ مل ءِ نز ءَ حیر وشی اِنت۔ اے درگت ءَ مل جہد کنت کہ وشی ءِ تصور ءِ حق ءَ اولیت بہ رسیت۔
	 مل(Mill) ءِ حیال ءَ ذات ءِ تعینی ءِ حق وشی ءِ تہا گیشی ءِ بنیادی وسیلہ اِنت، بزاں اگاں کسے وتی وشی ءِ تہا گیشی کاریت گڑا اے گیشی آئیءِ ذات ءِ تعینی ءِ حق ءِ وسیلہ جوڑ بیت۔ اگاں کسے وتی ذات ءِ تعینی ءِ حق ءَ مہ رکینیت بزاں آئی ءِ وشی ءِ گیشی ءِ امکان ہم ہلاس بوہان بنت۔ مل ءِ رِد ءَ حق بیرگیں حیر (وشی) ءَ چہ زُورگ بیت، پمشکاپہ اجتماعی وشی ءِ تہا گیشی ءَ برے برے (نادریں موہ یے ءَ)انسان ءِ بُنکی حق حدے ءَ دارگ ہم بنت۔ انسان ءِ ذات ءِ تعینی ءِ حق ءِ حدءُ محدود کنگ ءِ واستہ وڑ وڑیں جواز ءُ گُزر ہم اَست اَنت۔ افادہ شناسی ءِ لیکہ راجمان ءِ یکجاہیں گہبود ءِ نام ءَ لبرل قدراں رکینیت۔ اے فرد ءِ آزاتی ءِ حق ءَ اَنت ءُ لوٹ اَنت کہ فرد آزات بہ بیت۔ بلے ایشی ءِ آسر ءَ یکجاہیں وشی ءُ گہبود ءِ تہا گیشی ءِ آرگ ءَ المی حیال کن اَنتءُ ایشانی رِد ءَ یک انچیں راجمانے ءِ ٹہئِشتءُ اڑ کنگ ممکن اِنت کہ ایشی ءِ تہا فرد گیش ءَ چہ گیش وشی حاصل بہ کنت۔اگاں ایشی ءِ آسر ءَ لہتے مردمانی وشی ءُ حق قربان بوہگ ءَ اَنت گڑا ایشانی قربان کنگ جائز اِنت۔
	رَداَست شناسی اِیں لبرلزم کہ ما ایشی ءَ راستیں لبرلزم (Right based Liberalism) گُشیں۔ اے لبرل فکر ءِ تفسیر ءَ مابعدالطبعیات (metaphysics) ءِ بنیاد ءَ رَد کن اَنت۔ رالس Rawlsءِ حیال ءَ افادہ شناسی راجمان ءَ یک فردے ءِ چماں گوں چاریت۔ چہ ایشی ءَ افادہ شناسی فرد ءِ آزاتی ءِ سرا حد بندیتءُ فرد ءَ تہنا وشی ءِ حاصل کنگ ءِ وسیلہ یے جوڑ کنت۔ ہمیشی ءِ سبب ءَ فرد وتی انسان دوستی ءَ چہ زبہر اِنت۔
	اَنچو کہ بُرز ءِ سطراں اے گپ بیان کنگ بوتگ کہ لبرل فکر ءِ تہا (نے) فرد پہ فردے ءِ بستار ءَ فرد ءِ مول مراد حیال کنگ بیت ءُ نے یک مول مرادے ءِ حاصل کنگ ءِ وسیلہ۔ پمشکا اگاں انسان وتی آزاتی یا ذات ءِ تعینی ءِ حق ءِ سما ءِ حاصل کنگ ءَ پد ہم وتی فردی آزاتی ءَ کجام ہم حیرے ءِ سرا قربان بکنت گڑا لبرل فکر ءِ رِد ءَ آ فرد انسان بوہگ ءِ شرف ءَ چہ زبہر بیت۔ اے دَرگت ءَ رالسیئن Rawlsianفکر ءِ تہا فر د ءَ چہ آئی ءِ ذات ءِ تعینی ءِ حق ءَ زبہر کنگ انصاف نہ اِنت بلکیں اے عمل انسانیت ءِ عزت ءُ شرف ءِ انکار کنگ اِنت۔
	رالس ءِ رِد ءَ حق حیر ءَ چہ دیماتر اِنتءُ ذات ءِ تعینی ءِ حق ءِ اولیت یک نادریں حیرے ءِ تصور ءَ چہ زُورگ نہ بوتگ، بلکیں حیر ءِ تعین فرد ءِ فردی کار ءُ جیڑہ اِنت۔رالس لبرل راجمان ءِ یک انچیں دروشمے پیش کنگ ءَ اِنت کہ اے وت پسند (self interested)ءُ آزاتیں مردمانی انچیں گروپے کہ اے وت ما وتی رضا ءَ چہ انچیں راجمانی پیمانے (معاہدہ) اڑ دیئنت کہ ایشی ءِ بنیادی رہبند دو (2) اَنتءُ اے ہمے دوہیں رہبندانی سرا برجم اَنت۔
	1۔ ہر فرد ءَ پہ فائدانی گیش چہ گیش کَنَگ ءَ داں ممکنیں حدے ءَ آزاتی دئیگ۔ 
	(a)2۔ راجمان ءِ پدمنتگیں کلاس ءِ فائدہ داں ہمنچو بوت کنت ، گیش کنگ۔
	(b)2۔ مردمانی میان ءَ مقابلہ ءِ برابریں موہ ءِ وسیلہ ءَ فائدہانی بہر ءُ بانگی ءِ ممکن کنگ۔
	رالس ءِ رِد ءَ دُراہیں معاشی، راجمانی ءُ استانی فائدہانی حاصل کنگ ءِ عمل لہتے بنیادی حیرانی دئیگ ءَ چہ ممکن بیت۔ رالس ءِ نز ءَ اے بُنپدی بنداتی حیر (basic primary good) ذات ئے وت ہچ وڑیں مول مراد ندار اَنت، بلکیں دوداہیں راجمانے ءِ دوداہیں مردمے ءِ متعین کُتگیں حیر ءِ تصورانی حاصل کنگ ءِ وسیلہ اَنت۔ اے بنیادی حیر چو اے وڑا اَنت:
	1۔ دولت 	wealth
	2۔ طاقت	power
	3۔ آمدنی	income
	4۔ واک	authority
	رالس ءِ نز ءَ ہمے چاریں چیز بیرگیں قدر (absolute value) ءِ حامل اَنت۔ ایشانی تہا گیشی (اِنت کہ) بُن اصل ءَ آزاتی ءِ رنگ ءُ مثال ءَ جنت۔ بنیادی انسانی حق ءِ رکینگ ءِ آسر ءَ فرد ءِ فردی زند ءِ رکینگ ءِ سبب ءَ فرد قانونی رنگ ءَ گشئے وتی حیر ءِ تعین ءِ مکلف بیت۔ بلے اے حیر ءِ پاہارشانی ایشانی بنیادی حیر ءِ نیستی ءَ چہ ممکن نہ بیت....چو کہ پہ اے بنیادی حیر آزاتی ءِ راستیں پاہارشانی ءَ المی اِنت۔ چہ اے وڑی ءَ ما اے گشت کنیں کہ لبرل راجمان ءِ تہا آزاتی اے چیزانی تہا گیشی ءَ ابید دگہ ہچے نہ اِنت۔ پمشکا اے فکر ءِ ہمگانی (مقبول عام) بوہگ ءِ مطلب ایش اِنت کہ ارواہی، احیا، دین ءُ ہُدا ءِ رضا ءِ حاصل کنگ ءِ واہش گنوکی یے ءَ ابید دگہ ہچے نہ اِنت.....مروچاں ہمے لیکہ حیات اِنت ءُ روا اِنت۔
	آزاتی ءُ انصاف ءِ اے تصور ءِ انسٹی ٹیوشنالائزیشن بیرگ ءَ آزاتی ءِ زگریں مادن شناسی (Materialism) ءِ انسٹی ٹیوشنالائزیشن اِنت۔ وہدے فرد وتی فردی آزاتی ءِ تہا گیشی کنان ءَ اے چیزانی حاصل کنگ ءِ ہمرنگیں پیراڈائمے ءِ تہا گردش کنان ءَ کپیٹلسٹک جبر ءِ منّگ ءَ ساڑی بنت گڑا لبرل راجمان نوشت ءِ گیش کنگ ءِ جہد ءَ کن اَنتءُ اے گپ ءَ منّئنت کہ اے نوشتی دیمروی وتی پسندی ءِ شاہگان کنگ ءُ جی جان کنگ ءِ آسر ءَ المیں وڑے ءَ دولت، طاقت، آمدن ءُ واک ءِ بے انصافیں بہرگیری یے بنا بیت۔ چو کہ ہما اسلامی طاقت کہ انسان ءِ گہبود کپیٹل ءِ گیشی ءُ انسان ءِ بنیادی حقانی حاصل کنگ ءَ وسٹ چہ اسلامی زرمبشاں گیشتر وتی ستک ءُ عقیدہ ءِ رندگیراَنت ءُ اے مول مرادانی حاصل کنگ ءَ گوں اسلام ءِ احیا کنگ ءَ گوں ہچ وڑیں سیادی نیست۔
	آسر
	لبرل کپیٹلسٹک فکر ءُ ایشی ءِ وانگ ءَ چہ ما لہتے بنیادی نکتہ ءِ کَشگ ءَ وتا راست سرپد بئیں ۔ اے نکتہ چو اے وڑا اَنت:
	1۔ لبرل فکر کپیٹلسٹک زند ءِ شاہگان کنگ ءِ واستہ استیں وہداں درستاں چہ گیشتر محکم تریں سیاسی نظام اِنت۔
ٍ	2۔ آزاتی بن اصل ءَ انچیں مقامے کہ اِدا انسان ہرچی لوٹیت ہما وڑا بکنت، ایشی ءَ ابید آزاتی ءَ دگہ معنا نیست ءُ بیرگ ءُ راستیں آزاتی ہمیش اِنت۔ ایشی ءِ دائمی نکان نیست اَنت، پمشکا بازیں لبرل فلسفی آزاتی ءِ اے ہورکیں پْراہگ ءِ پُر کنگ ءَ وڑ وڑیں نکان ءِ دئیگ ءِ جہد ءَ گوں سر ءُ چیر اَنت۔ کسے ایشی ءِ تہا وشی ءِ نکاناں گوں ءُ ایشیءَ ملکیت ءِ نکاناں گوں پُر کنگ لوٹیت۔ہمے وڑا کسے بنپدی بنداتی حیر ءِ نکاناں گوں ایشی ءِ پُر کنگ ءِ جہد ءَ اِنت۔
	3۔ لبرل فکر آزاتی ءِ نام ءِ سرا کپیٹلسٹک جبر ءِ برجا کنگ ءِ نام اِنت، پرچہ کہ زاہر ءَ اے دعویٰ کنگ بیت کہ آزاتی ءِ مطلب چی اِنت۔ آزاتی ءِ مطلب اِنت فرد ہرچی لوٹیت بلوٹیت، بلے نظامیں زند ءِ تہا کپیٹل ءَ ابید دگہ ہچ وڑیں چیز لوٹ اِت نکنت۔پرچہ کہ کپیٹل ءَ ابید آزاتی ءِ پاہارشانی لبرل کپیٹلسٹک نظام ءِ تہا انگتہ ممکن نہ اِنت ءُ بن اصل ءَ انسان دوستی ءِ نام ءَ بلکیں کپیٹل ءِ دَر سجدہ کنگ بوہگ ءَ اِنتءُ کپیٹل ءِ جبر مردماں آزاتی ءِ نام ءَ قبول کُتگ۔
	4۔ کپیٹلسٹک فکر زاہر ءَ انسانی حق ءِ رکینگ ءَ پاکیں کارے ءِ رنگ ءَ پیش کنت۔بلے کہ تمامیں انسان کپیٹل ءِ الوہیت ءِ در ءِ سجدہ ءَ بیرگیں حیرے ءِ بستار ءَ منّگ ءَ چہ انکار کن اَنت۔آہاں لبرل کپیٹلسٹک فکر انسان لیکگ ءِ حق ءِ دئیگ ءَ ہم تیار نہ بیت۔ رالس ءِ نز ءَ لبرل کپیٹلزم ءَ چہ انکار کنوکیں راجمان چو نادْراہ یے ءِ وڑا اِنت ءُ اے ہمے وڑا لگتمال کنگ بہ بنت انچو کہ پہ انسانی جان ءَ تاوانیں کَڑُک مَڑُک لگت دئیگ بنت۔ یک دگہ لبرل مفکر ڈربن ءِ رِد ءَ 
"I am not ready to argue with anyone who is not liberal.
I am not going to argue with him. I am going to shoot him". 