بلوچی گیدی شائریءَ لولیء ِچارءُ تپاسی وانشت
٭ طاہر حکیم بلوچ
٭ ڈاکٹر رمضان بامری
گیدی شائری ِ ءِ گالبندپہ ءِ ھما ھواریں تہراں کارمرز کنئگ بیت کہ ایشی ءَ را اُلسی یا لس مردم ءِ ہما کوھن ءُ کدیمیں شائری گوْشگ بیت کہ آئی ءِ تہا ھوریں اُلسی زند ءِ دَرانگازی کنئگ بہ بیت۔ایشی ءِ سازگ ءُ ساچگ ءَ کلیں چاگرد یا بنی آدم ءِ ھوریں تجربت، زانت ءُ بودشت ھوار بہ بنت، اے رنگیں شائری ءِ ساچگ ءَ راستیں انسانی جوزہ ، ھیال ءُ مارشتاں ابید انسانی زند ءِ جیڑہ ءُ جنجال ءُ مشکلاتانی یک مزنیں بہرے ھم گون بیت۔ اے رنگیں انسانی تجربت ، مارشت یا واھگانی درشان ءُ درانگازی یک خاصیں ذہنے ءِ کارنہ اِنت بلکیں ایشانی درشانءَ یک ھواریں ذہنے کت کنت۔ پمیشکا ایشانی ساچشتکار یکّے نہ اِنتءُ ناں ایشانی شائر زانگ بنت ۔اگاں گیدی شائری ءَ را بنی آدم ءِ ھواریں مڈی یے گْوشگ بہ بیت تہ رد نہ بیت ایشانی سازگ ءُ ساچگ ءَ کرنانی کرن گوْستگ اَنت وھد ءِ ھمرائیءَ ایشانی تہا کمی ءُ گیشی ھم کنئگ بوتگ ءُ بدلی ھم آرگ بوتگ۔
گیدی شائری یک راج ءُ دودمانے ءِ دود ءُ ربیدگانی پیدارواری اِنت کہ ایشی ءِ تہا ہماراج ءُ ڈیھ ءِ ’’ نند ءُ پادا‘‘ موجود بنت یا اے ہما راج ءِ دود مان ءُ ربّیت ءِ سرجمیں جہگیر بنت۔ گیدی شائری ہما سر زبانی ( ) شائری اِنت کہ آ سینگ ءُ ڈوبرانی تہا پہازگ ءُ یک پدریچے ءَ داں دومی پدریچ ءَ دیما روان بوتگ اَنت ۔ گیدی شائری ءِ تہا زند، شائری ءُ موسیک ءِ گوں وت ماں وت ءَ یک مزنیں تعلق ءُ سیادی یے است اِنت۔ دومی لبزانی تہا اے شائری ہما مارشت ءُ باھندانی نام اِنت کہ آ بنی آدم ءِ زند ءَ گوں ھمگرنچ ءُ بندوک اَنت بلکیں سادہ ءُ آسانیں لبزانی تہا اے زند ءِ ویل ءُ واقعہ آنی یک راستیں ءُ تچکیں پّجارے کہ ایشی ءِ بُن گپّ لس مردم ءُ آئیءِ زند اِنت۔
گیدی شائری ھئیت یا فارم ءِ نسبتءَ گیشتر بن گپّی شائری یے زانگ بیت کہ ایشی ءِ دامن ءَ زند ءِ کلیں تک ءُ پہنات جاگہ دئیگ بنت ۔ چشکہ وشی ءُ شادہ ءَ بگر داں غم ءُ ڈکھ ءَ بیا، سِپَت ءُ لولی ءَ بگر داں موتک ءَ درا ھمک بُن گپّ ءِ بابت ءَ جتاجتائیں تہرانی بن گپّی شائری یے گندگ ءَ کیت کہ اے گیدی شائری ءِ مستریں سِپتے زانگ بیت۔
گیدی شائری کلگی زند ءِ ھوریں تجربہ آنی جہگیری ءَ کنت پمیشکا ایشی ءَ گوں مردم ءَ را یک سادئیں کوچگ ءُ کلگی زندے ءِ گمان بیت کہ اودا ہچ وڑیں چپ ءُ چوٹ ، دروگ ءُ دگا گندگ ءَ نہ ایت۔ بلکیں مہر، وفا، راستی، صبر، موسم ءُ َابرم گوں وتی کلیں جلواناکیاں موجود بنت وھدیکہ گیدی شائری ءِ ھمک تہر گوں وت ءَ یک خاصیں موسیکے داریت کہ اے آئی ءِ یک دگہ پّجارے زانگ بیت۔
گیدی لبزانک یا گیدی شائری ءِ بابت ءَ بازیں زانتکارے ءِ لیکہ ایش اِنت کہ ایشی ءِ بندات چہ لولی ءِ تہر ءَ بوتگ۔
’’ ماس ءِ چک ءَ وہاو برغ ءِ’’ لولی لول‘‘ گیدی لوزانک ءِ سوما او شروعات اِنت یا کسانیں چک ءِ وہا و برغ ءَ گوں گیدیـ؛ گیدی لوزانک ءِ سوما او شروعات اِنت‘‘۔
بلے بلوچی گیدی شائری ءِ تہا چہ لولی ءَ پیش ’’ سِپَت ‘‘ ءِ تہر کیت کہ چک ءِ ودی بوھگ ءَ چہ پد جاگہ یے داں شش شپ ءَ باز جاگہ ءَ داں دہ ،ءُ چاردہءَ،ءُ باز جاگہہ ءَ داں بیست ءُ یک شپ ءَ ھم سِپَت جنئگ بیت۔ بوت کنت بازیں راجانی گورا یا آھانی گیدی شائری ءِ تہا ’’ سِپَت‘‘گوْشگ ءِ رَبیّت مہ بیت پمیشکا بازیں دگہ ھم زانتکارے گوں بُرزءِ اے گپّ ءَ ھم ھیال گندگ ءَ کیت کہ ہرزبان ءِ گیدی شائری ءِ اولّی تہر لولی اِنت۔
لولی ءَ ماں بلوچی ءَ بازجاگہءَ ’’ لیلو‘‘ ھم گوْش اَنت وھدیکہ انگریزی ءَ ایشی ءَ را ( )اُردو ءَ لوری، ماں پشتو ءَ اللہ ھو، سندھی ءُ پنجابی ءَ ’’ لوری‘‘ یے ھم گوْش اَنت کہ ایشی ءِ مانا اِنت چک ءِ سہڈینگ ءُ واب گیجگ۔
کیمبرج ایڈوانسڈلرنر ڈکشنری ءِ تہا لولی ءِ توسیپ ءُ بزانت چو اے وڑا گیشّنگ بوتگ:
وھدیکہ ماں اُردو انسائیکلوپیڈیاءَ لولیءِ پچّار چو اے وڑا کنئگ بوتگ:
’’وہ سُریلے بول جو بچے کو سُلانے کے لیے گیت کے طور پر ماں دھیمے سُروں میں گاتی ہیں‘‘۔
لولی گیدی شائری ءِ ہما تہر اِنت کہ آئی ءِ تچکیں تعلق ءُ سیادی گوں مات ءُ آئی ءِ چک ءَ اِنت ہما چک کہ طفل اِنت، کسان اِنت ءُ چہ امروز ءِ گماں بے گم اِنت۔ بلے آ مات ءُ پت ءِ باندات اِنت۔لولی ءِ ذریعہ ءَ نہ ایوکا ھمے کسانیں چک ءِ واب گیجگ یا سہڈینگ ء ِ کار کنئگ بیت بلکیں ایشی ءِ تہا گیشتر مات ءِ ھیال ءُ مارشت ءُ مہرانی دَرانگازی ھم کنئگ بیت۔ مات پہ چک ءَ نیکیں واھگ داریت ءُ آئی ءِ مزن عمری ،آہوکیں زند ءِ سوب مندی ءُ سلامتی ءِ ھاترا دعا کنت:
’’ چھوٹے بچے کو سلانے کے لیے مائیں اسے لوری دیتی ہیں جو مختلف موضوعات پر مبنی ہوتی ہیں یعنی اس میں روئے ہوئے منّے سے وابستہ آئندہ کی امیدوں کا اظہار بھی، خدا کا شکر بھی ، جس نے والدین کو اس عظمت سے نوازا اور منّے کے بہتر مستقبل کے لیے دعا بھی، لوریاں با العموم آسان، رواں اور مترنم بحر میں گیتوں کی شکل میں ہوتی ہیں تاکہ مائیں انہیں ہلکے پھلکے ترنم کے ساتھ پیش کرکے بچوں کو مسحور کر سکیں۔‘‘
ہر زبانءِ گیدی لبزانک ءُ شائری ءِ وتی دودمانی ءُ دود ءُ ربیدگی رنگءُ دروشمے بیت، وتی ڈگارءُ سرزمین ءِ رنگءُ بُو، وشّی ءُ گم، زندءُ مرگءِ ویل ءُ واقعہ ھم ھوار بنت، بلے بازیں چیزے دنیا ءِ راج ، زبانءُ لبزانکانی تہا ھم گونگ ءُ ھم دروشم ھم بنت ھمے رنگ ءَ لولی ھم گیدی شائری ءِ چہ ہما تہران اِنت کہ آ دنیا ءِ بازیں زبان ءُ آھانی گیدی لبزانک ءِ تہا ھم گندگ ءَ کیت اِنت کہ ایشی ءِ تہا انسانی جوزھانءَ درشان کنئگ بیت ،مات ءِ ھمے جوزہ ، واھگ ءُ مہرانءَ لولی ءِ نام دئیگ بیت۔
’’لولی ہر زبان میں ملتی ہیں جس میں انسانی جزبات کی عکاسی کرنے کی صلاحیت موجود ہوتی ہے کیونکہ ماں کے جزبات کسی رسم و رواج اور حدود کے پابند نہیں ہوتے۔ ہر ماں اپنی اولاد کی زندگی میں کامیابی چاہتی ہے ۔ اور وہ اپنے بچے کو گود میں اٹھالیتی ہے تو اس کے احساسات و جزبات کی شکل میں اس کی زبان پر آتی ہیں وہ ہی کلمات ہوتے ہیں اس کولولی کا نام دیا جاتا ہے۔‘‘
بلوچی لولی ءِ یک سِپَتے ایش اِنت کہ ایشی ءِ تہا ( ) نیست، چُک بچکے یا جنکے ہر دوکان ءَ یککیں چمّ ءَ چارگ بیت، انچو کہ پہ بچکیں چک ءَ لولی گوْشگ بیت ھمے رنگ ءَ مات پہ جنین چک ءَ ھم لولی گوْش ایت بلے بازیں راجانی گورا چش نہ انت بلکیں اودا لولی ایو کا پہ مردیں چک ءَ گوْشگ بیت۔
’’ بیٹیاں پرایا دھن ہوتی ہیں اور والدین کی تمناؤں کا مرکز نہیں بن سکتیں یہی وجہ ہے کہ لوریاں ان کے بارے میں خاموش ہیں۔‘‘
بلوچانی گورا لولی دو رنگ ءَ گندگ ءَ کیت یکّے پہ مردیں چُک ءَ ءُ دومی پہ جنیں چُک ءَ بچکیں چُک ءِ لولی ءِ تہا مردینی سپِتَ ءُ توسیپ ماں بیت، وھدیکہ جنینی سِپَت ءُ توسیپ پہ جنین چُک ءَ گوْشگ بیت ۔ اگاں چُک بچکے تہ مات وتی بچّ ءَ را چوش لولی دنت:
لیلو لیل کناں بچّی ءَ
بوپس کہ واب ترا رودین ایت
جد وابی ترا رنجین ایت
میدیں بند ءُ آھیرتیں کُچک
شاگیں گوانزگ تئی وابجاہ اِنت
میدیں بند تئی پاسبان اِنت
ھیرتیں کُچک تئی لیبو اَنت
آروچی منی بچّ بیتگ
بام ءَ داتگ ءُ روچ بیتگ
کُل گوں گوانزگ ءَ شہم گپتگ
کونڈ گوں بچّی ءَ روک بیتگ
آ زیز ءُ کساں جاہ زُرتگ
تاس گوں روغناں شنگ بیتگ
سچکانیں تگرد گوں مورتاں
کُل ءَ را گلے بہر بیتگ
آروچی من ءَ بّچ بیتگ
چار شاہیں گُرانڈے کُشتگ
بچّیگ پہ تنب رودینتگ
پاساں شکّل ءُ شیر داتگ
نیمروچاں پنیر ھمونکیں
سُہباں نیمگ ءُ گْونگی ناہ
گْونگی ناہ چمارئیسان اِنت
گوکی نیمگ چہ مالداراں
ھمے رنگ ءَ اگاں چُک جنیں چُکے بہ بیت تہ مات پہ آئی ءَ اے رنگیں لولی گوْش ایت:
لیلو لیل منی لال ءَ را
لیلو منی دپ ءَ پُلّے بات
پُلّ ماں بانک ءِ جیگ ءَ بات
من قربانوں ہما روچانی
کہ بانک سرگوپ ءُ کُلّی بیت
کُل ے ءِ ھم رد ءِ گْوھاراں بیت
تئی پت گش ایت او مادر!
تئی ناکو گوں سد ءُ پنجّاھاں
تئی برات گوں ھزاری فوجاں
بیا اَنت ءُ تئی مہمان بنت
تو مہماناں چتور شونائے؟
لوٹ ئے تو دُرائی ءَ میرانی
وتی پت ءُ ناکو ءُ براتانی
مہماناں شرف شونائیں
شپ شام ءَ کُش ئے میشے
میش ءِ دُمبگاں گجگیناں
لولی ءِ اے دوئیں تہرانی ازمی رنگ ءُ دروشم یک وڑاَنت بلے بُن گپّ ءُ آئی ءِ تہا کارمرز بوتگیں لبزانی تہا بدلی ءُ پرک الّم ءَ گندگ ءَ کیت۔ مردیں چُک ءِ لولیانی تہا آئی ءِ مردینی کردو ھدیکہ جنین چُک ءِ لولیانی تہا آئی ءَ را لج، میار ءُ حیاہءِ درس دئیگ بیت۔
بلوچی لولی وتی بُن گپّ ءِ ھساب ءَ چہ ایدگہ راجانی لولیاں مستر ءُ شاھیگان تر اِنت یک نیمگے ایشی ءِ تہا پہ مردیں چک ءُ جنین چک ہردوکاں جِتا جِتائیں رنگ ءِ لولی گْوشگ بیت تہ دومی نیمگا اے وتی اندر ءَ یک گہگیری تب ءُ مئیلے ھم دار اِیت بلوچی لبزانک ءِ تہا گہگیری ءُ مزاحمتی تب ءُ مئیل ءِ بنداتی ءُ اولّی نشک ءُ نشان یا رنگ ءُ دروشم چہ گیدی شائری یے ھمے تہر ءِ تہا گندگ ءَ کیت اِنت۔
’’ بلوچی ادب میں مزاحمتی یا مدافعتی رویوں کا سراغ ہمیں سب سے پہلے ان کے لوک لوری میں ملتا ہے جہاں بلوچی مائیں بچے کی پیدائش پر انہیں درازی عمر اور سلامتی کی دعائیں دینے کے بجائے اپنی لوریوں میں خواہشیں رکھتی ہیں کہ ان کا بیٹا بڑا ہو کر ’’ چھ ہتھیار ‘‘ سجانے کے قابل ہو سکے ۔ رزم گاہ میں دشمنوں کی صفیں پلٹ دینے والاسورما بننے ، وہ فتح مند شہ سوار، انتقام جو، غیرت مند اور قول کا صادق بنے۔‘‘
مات ءِ کُٹ چُک ءِ اولّی مکتب اِنت چُک چہ ھمے مکتب ءَ ہر ھما چیز ءَ ھیل کنت کہ یک ماتے وتی چُک ءَ را ھیل بہ دنت ےءِ ، چُک نہ ایوکا وتی مات ءِ زبان ءَ ھیل کنت بلکیں شرّءُ گندگ ، ادب ءُ اخلاق ءُ دگہ بازیں چیزے چہ وتی ھمے اولّی تربیت گاہءَ ھیل کنت ءُ آ ہرچی کہ چہ وتی مات ءِ کُٹ ءَ ھیل کنت آ تیوگیں عمر ءَ آئی ءِ ذہن ءَ نکش بنتءُ آھانی نشان تیوگیں زند ءَ ھست بنت۔ بلوچیں مات ایوکا وتی چُک ءَ را پہ واب گیجگ ءُ سہڈینگ ءَ لولی نہ دنت بلکیں وتی راجی پجّار ءِ رکھینگءِ درس ءَ ھم دنت !
’’ کہتے ہیں انسان کی پہلی تربیت گاہ ماں کی گود ہے بلوچ ماں جب بچے کو سلانے کے لیے لوریاں دیتی ہے تو اس وقت بھی اسے اپنی شناخت اور پہچان کا درس دیتی ہے۔‘‘
یک راجے ءِ نندگ ءُ پادآھگ ورگ ءُ وپسگ ، شرّ ءُ گندگ راجی قدر ءُ کِلیوانی چارگ ءُ چکاسگ ءِ ھاترا آئی ءِ دود ءُ ربیدگ شر تر ءُ جواں تر یں نمونہ بوت کن اَنت کہ ایشی ءِ پدرائی ءَ آ وتی لبزانک ءِ تہا کنت، لبزانک تُری گیدی بہ بیت یاکلاسیکل ، رِدانکی بہ بیت یا شئیری آئی ءِ تہا ھمے کلیں رنگ ءُ دروشم گندگ ءَ کا انت۔
لبزانک ءِ تہا گہگیری یا مزاحمتی تب ءُ مئیل ءِ ردوم زورگ ءِ سفر ھما وھدءَ بندات بیت کہ وھدے بنی آدم گوں فطرت ءَ دیم پہ دیم بیت یا پدا تہذیبی، تاریخی ، سیاسیءُ چاگردی اڑ ءُ جنجالانی پُژدر ءَ دروشم زوریت ءُ دیما کیت۔ بلوچ ءِ گہگیری فکر ءِ سرچمّگ ھم چہ ھمے پُژدر ءَ ردوم زور اَنت ءُ دیما کا اَنتءُ ھمے سوب اِنت کہ ۔
’’ بلوچ ءِ چُک ھنچوکہ مات ءِ لاپ ءَ درکیت چما وھد ءَ مہمءَ اِنت بولان ءِ برپ پوشیں کوھانی تہا ودی بیت یا روچ ایرشتی بلوچستان ءِ تا ہاپ ءُ ریکیں پانداں،بولانءِ اگارانی تہا ودی بوتگیں پُسگ گوں برف ءُ تلاراں روکپتی بلوچستانءِ چُک گوں لوار ءُ تبد، تاہاپی ءُ سیہ گواتاں پیڑتہ، آمستر بوہان بیت اے ھیل آئی ءِ زند ءِ یک بہرے بیت ءُ آئی ءِ زند ءِ اے بہر یک المّیں گواچنے بیت وھدے جنگ ءُ مڑآوانی زند اِنت تہ آ وتی مڈی ءِ سرا شانداری کنت۔‘‘
چہ مات ءِ مہر ءُ محبت ءَ دگہ مستریں چیز چے بوت کنتءُ یک ماتے ءِ شرتر ءُ جواں تریں چیز آئی ءِ بچّ اِنت کہ پہ آئی ءَ دنیا ءِ شرّ ءَ چہ شرّ تریں چیز ءَ لو ٹیت بلے بلوچ ءِ مات پہ وتی زھگ ءَ مال ءُ زر نہ لوٹیت، بادشاھی ءُ بان ءُ بادگیر نہ لوٹیت، آگوشی کہ آئی ءِ بچّ زھم جنے بہ بیت گڑا آئی ءِ مراد حاصل بنت۔ آوتی زھگءَ چو لولی دنت۔
قرباناں ہما روچانی
منی بچّی بور سواری بیت
گوں پنجاہ نرمزاریں بیلاں
شنگینیت بداں پِسیگاں
من گوں صد جن ءَ ھلک ئیگ ءَ
توصیف ءَ کناں بّچی ءَ
بلوچ ءِ پت ءُ پیروکاں اگاں پہ وتی چُکاں یک میراثے پشت گیتکگ آ، آھانی مزن زھرگی ، بہادری ءُ زھم جنی ئیگ اِنت۔ بلوچ ءِ مات وتی ھمے راجی میراث ءُ مڈی ءَ چہ شموشکار نہ اِنت۔ آچہ اے رَبّیت ءَ شرّواقف اِنت بچّ آئی ءِ دیدگ اِنت ،زرد ءِ مراد اِنت بلے وھدے گپّ آئی ءِ راجی قد ءُ کیلوانی ،نام ءُ ننگانی لگتمالی ءِ کیت گڑا آ وتی ھمے بچّ ءَ دست ءِ وت زھم ءَ دنت ءُ جنگءِ پڑ ءَ دیم دنت ءُ پہ آئی ءِ ھمے روچاں اے رنگیں لولی ھم الہاں کنت:
لولی لول دیاں بچّ ءَ را
علم دین پُلگدیں ورنا بیت
بندیت ہر ششیں ہتھیاراں
ڈھال ءُ توپک ءُ کاٹاراں
زیریت جابواں مورتیناں
زیریت مرکباں ترندیناں
جوریں دشمناں پرّام ایت
بدواہاں شکون دیم کنت
تیراں جابہانیاں جنت
سردار قاصدے شسائیت
(کہ) بیار اِت زھم جنیں علم دین ءَ
مئے جنگ اِنت گوں بداں جوریناں
گوں ڈیھ ءِ ظالم ءُ بدواھاں
آخر سوب منی بچّ ءِ بیت
جوریں دشمناں پرّام اِیت
بدواہاں شکوں دیم ءَ کنت
کارایت گوھراں گرانیناں
گوں لکھ ءُ ہزاری فوجاں
اگاں تاریخی پُژدر ءَ چارگ بہ بیت تہ ھمے گندگ ءَ کیت کہ یک نیمگے بلوچ راج گوں فطرت ءَ دیم پہ دیم بوتگ کہ اودا ڈکال،ھار، شُدّءُ گژن، لڑءُ بارءِ رنگیں جاور ھال بوتگ اَنت تہ دومی نیمگا دَری راجانی بیڑءُ الگار، لشکر کشی ءُ جنگ ءُ چوپاں آئی ءِ قومی شعور ءُ نفسیات ءَ را سک اسر آماچ کُتگ۔ آئی ءِ تب ءُ مئیل ءَ را یک خاصیں رنگ ءُ گوناپے داتگ۔ اے وڑیں جنگی چاگرد ءِ تہاماتءِ وتی چکءَ را زحم جنی ءُ سرمچاری ءِ سکین دئیگ یا اے رنگیں ھیال ءُ لیکہ ءِ ردوم زورگ ءُ جنگانی ھبر کنگ ھیرانی ءِ گپےّ نہ بیت پرچا کہ آ تاریخی ھساب ءَ یک انچیں جاور ھالے ءَ گوْستگ کہ پہ آئی ءَ راجی پجّار ءُ ھست ءِ جیڑہ ودی کنئگ بوتگ۔ آ ہر چیز ءَ یلہ دات کنت بلے وتی راجی پجّار ءِ ببادئیگ ءَ تیار نہ بیت۔ ھمے ترس ءُ بھیار ءِ سوب اِنت کہ آ گہگیری ءِ گپّ ءَ پہ زانت کنت۔ بلوچیں مات ھمے رنگیں جاورآنی پُژدرءَ وتی چُک ءِ ذہنی تربیت ءَ کنت ءُ آئی ءِ کردار ءَ سازیت دانکہ آہوکیں روچانی ترس ءُ بھیارانی دیم ءِ دارگ ءِ ھاترا آئی ءِ چُک وتی گہگیری کرد ءَ گوں جوانی ءَ پیلو کت بہ کنت۔
من قولیگاں ہما روچانی
منی بچّی رُدیت ورنا بیت
قولیگ پہ گُلیں ڈیھ ءَ بیت
وتی عاریفیں پت ءِ ھمراہ بیت
مات ءِ مکھیں گم وار بیت
شیریں برا دل ءِ دَرد وار بیت
اے بلوچ کوڈ آف لائف ءِ کلیو ءُ پیمانہ اِنت کہ مات پہ وت ءَ یک انچیں چُکے ءِ واھگ دار اِنت کہ آ راجی قدر ،پت ءُ پیروکی میراث ءِ پہازوک بہ بیت تہ ھمے سوب اِنت کہ اگاں بلوچ ءِ چُک پہ نام ءُ ننگ ءَ بہ مریت گڈا آئی ءِ مات موتک نیاریت بلکیں موتک ءِ بدل ھالو کنت ءُ آئی ءِ مٹ ءَ دوبر پیداک کنت:
لولی دیاں لال ءَ وتی
لال ءَ وتی لولی دیاں
بچّی منی چمّ ءِ چراگ
مئے دیدگ ءُ زرد ءِ مراد
زھم ءَ جَن ءُ نامءَ در آر
نام تئی پت ءِ وش نام بیت
کبر پیرک ءِ امبو بیت
لولی دیاں لال ءَ وتی
لال ءَ وتی لولی دیاں
چمّ ءِ چراگ زرد ءِ مراد
پہ سرمچاری مرتگ ے ءِ
نوکیں سر ءُ گواپے کناں
کایاں تئی کبر ءِ سرا
موتک ءِ بدل ھالو کناں
تئی مٹءَ دوبر پیداک کناں
لولی دیاں لالءَ وتی
لالءَ وتی لولی دیاں
بلوچی لولی ءِ گہگیری تب ءُ مئیل یک شعوری ءُ سمائی جُہدے ءِ برورد اِنت، مات پہ زانت ءُ سمائی رنگ ءَ چُک ءِ راجی کرد ءُ گہگیری مئیل ءَ را دُروشم دنت آئی ءَ را راج شناسی ءُ راج پہازگ ءِ درس ء َ دنت آئی ءَ را وطن دوستی ءِ سکین ءَ دنت، راجی مارشت ءِ سنچ ءُ شان ءُ مڑاہ ءِ دَرونت ءَ دنت دانکہ آیوکیں روچاں آھمے فکر ءُ جزبہ ءِ بنیاد ءَ وتی کرد ءَ پیش داشت بہ کنت۔
’’ لوری جو لطیف اور نفیس مادری جزبات و احساسات کا مظہر ہوتا ہے لیکن بلوچی لوری میں ممتا کے خوبصورت جزبات و احساسات کے برعکس شعوری طور پر شروع دن سے ہی اس سے نسل نوکی مدافعتی اور مزاحمتی کردار کو ابھارنے اور پختہ کرنے کا کام لیا جاتاہے۔‘‘
ھمے سوب اِنت کہ بلوچ چہ جنگ ءَ تچیت ءُ ناں چہ مرگ ءَ تُرسیت آجنگ ءِ پڑءَ انچو روت چوکہ کسے سورءُ شادھانی مُچی ءُ مراگشءَ بروت اِنت۔ آ جنگ ءُ زھم جنی ءَ را وتی دود ، دستور، راجدپتر ءُ راجی زندمان ءِ یک اہمیں راہ ءُ راھبندے زانت کہ آئی ءِ تیوگیں زندمان ھمے قدرانی سرا ایر اِنت پمیشکا آ ایشانی پاسداری ءَ پہ وت ءَ الّم زانتءُ آیوکیں روچاں ایشانی سرا عمل کنئگ ءَ چک ءُ پدھم نہ بیت۔
بلوچی لولی سرمچاریءُ بہادری ءِ درشان اِنت کہ ایشیءِ تہا ہچ وڑیں وت گڑی ءُ وت ساچی گندگ ءَ نہ ایت بلکیں کسان کسانیں لبزءُ گالانی تہا مزنیںءُ بامکسدیں حیالءُ لیکہ درشان کنئگ بیت، راجی زند مان ، دود ءُ دستوران ءَ پیش دارگ بیت:
’’بلوچ ماں کی لوری حُریت و شجا عت کی داستان ہوتی ہے یہ لوری مزکورہ زبانوں ]دیگر پاکستانی زبانوں[کی لوریوں سے زرا لمبی ہوتی ہے مگر ہیئت کے حوالے سے اس میں بھی لمبے لمبے اشعار نہیں ہوتے اور نہ ہی ان میں مصنوعیت اور بناوٹی انداز ہوتا ہے بلکہ یہ بھی چھوٹے چھوٹے الفاظ میں بڑی بڑی باتیں کرتی ہوئی اپنی تہذیب اور ثقافت کے رنگوں کو بکھیرتی ہوئی ہمارے دلوں پر نقش ہوجاتی ہیں‘‘
لولی ءِ جنئگ ءِ یا گوْشگ ءِ وتی وھد ءُ پاس است انچو کہ سِپَت ءُ موتک اَنت کہ ایشانی گوْشگ یا جنئگءَ را وھد ءُ پاس است اِنت۔ ھمے ڈول ءَ لولی ءِ جنئگ ءِ ھم وھد ءُ پاسے است۔
لولی ءِ وتی یک خاصیں بحر، وزن ، تکینک یا رِدءُ پیش رِد نہ بیت بلے اے وتی خاصیں ءُ یکتائیں دُروشمءَ چہ وتی انفرادیت ءُ پجّارءَ کناھینیت:
’’یہ گیت کوئی خاص وزن، بحر، تکنیک یا ہئیت نہیں رکھتا، مگر اس کی زبان وبیان پڑھنے والے کو فوراََ یہ تاثر دیتی ہے کہ وہ لوک گیتوں کے صنف لوری پڑھ اور سن رہا ہے کیونکہ اس میں ماں کی مامتا کے ایسے جزبات کی خوشبوہوتی ہے جوکہ پڑھنے اور سُنے والوں مسحور کردیتی ہے‘‘
لولی ءِ بحر کسان ،زبان سادہ، وشءُ آسان ھیال نازرک ءُ لبز شیرکن ءُ دل کشّ ءُ آھانی گچین یک ڈولداریں وڑے ءَ کنئگ بیت۔ ھمے پیما لولی ءِ لیکہ ھم سک برز ءُ بلند اِنت۔
کجام ھم یک لبزانکی تہرے ءِ ردوم زورگ ، دیمرئی کنئگءُ نامدار بوھگءِ تہا ا ٓئیءِ وتی یک خاصیں پُژدر، لسانی ءُ دودءُ ربیدگی شونے(حوالہ) بیت، آئیءِ جوڑشت چہ چاگردءَ ڈن کدی بوت نہ کنت، دانکہ ھمے لبزانکی تہر اُلس یا لس مردمءِ تب، زبان، چاگرد ءُ زندءِ عکاس ءُ درانگاز مہ بیت آوتی ھستءُ پجّارءَ یک تہرے ءِ دروشمءَ زندگ داشت نہ کنت۔ ءُ ناں یک لبزانکی تہرے ءِ تخلیق انچوپہ دیم یا یک معجزہ یے ءِ آسرءَ بوت کت بلکیں یک خاصیں جغرافیائی جاور حال ءُ آئیءِ آسرءَ ودی بوتگیں خاصیں دودمانی ءُ راجمانی چاگردے پہ آئیءِ سازگ ءَ یک مزنیں کردے پیش دار اِیت ھمے پیما بلوچی لولی اِنت۔
گیدی شائریءِ تہا لولی یک گیشتگیں تہرے ءُ ایشیءِ رَبیّت سک محکم اِنت ءُ اِشیءِ اسرات نوکیں بلوچی شائریءِ سرا ھم گندگ ءَ کا اَنت ادا ھم اِشیءِ تجربت کنئگ بوتگ چشکہ اے دَرچءَ آزات جمالدینی ، عطاشاد، غوث بہارءُ ایدگہ شائراں ھم ایشیءِ تجربت کتگ کہ چہ ایشیءَ اے زانگ بیت کہ بلوچ چاگردءُ بلوچی شائری ءِ تہا لولی ءِ اَرزشت چنکس اِنتءُ آئیءِ رَبیت چنچو محکم اِنت۔
آسر! لولیءِ تہردنیاءِ بازیں زبانءُ لبزانکانی تہا ھست اِنت بلکیں اے یک آفاقی تہرے ھم گوْشگ بیتءُ ایشیءَ را گیدی شائری ءِ اوّلی ءُ بنداتی تہر زانگ بیت وھدیکہ بلوچی گیدی شائری ءَ لولی یک اہمیں تہرے زانگ بیت کہ بازیں جاگہ ءَ ایشی ءَ را’’ لیلو ‘‘ھم گوْش اَنت ۔ بلوچی ءَ پہ بَچک ءُ جنک ہر دوکاں جِتاجِتائیں لولی گوْشگ بیت۔ لولی ءِ ذریعہ ءَ یک نیمگے مات وتی چُک ءَ سہڑینیتءُ واب گیجیت تہ دومی نیمگا آئی ءِ ذہین سازی ءَ کنت ءُ آئی ءِ تہ ءِ زھرگ ءَ رودینیت۔
بلوچی لولی وتی بُن گپّ ءِ حسابءَ سک مزن اِنت۔ لولی بلوچی لبزانک ءِ تہا گہگیری تب ءُ مئیل ءِ اولّی بُنزہ زانگ بیت کہ ایشی ءِ ردومی سفرءِ تہا بلوچ سرزمین ءِ جغرافیائی، مالیاتی ءُ دودمانی چاگرد، راجءِ ھواریں زند، آئیءِ تبءُ مئیل ، قبائلی ءُ تمنی کردءُ رَبّیت ءُ ایشیءِ ھمرائیءَ آئیءِ راجی دودءُ ربیدگی میراثءَ ھم یک مزنیں کردے پیش داشتگ، ھمیشی ءِ وسیلہ ءَ مات وتی چُک ءَ را وطن دوستی ءُ ننگ پہازگ ءِ درس ءَ دنت، مات ءِ نیکیں واھگ ءُ مارشتاں بگر داں راجی زند، دود ءُ دستورانی درانگازی عملی صورت ءَ لولی ءِ رنگیں تہرءِ دامن ءَ جاگہ دئیگ بنت۔ مات ءِ شعوری کرد ایشی ءِ اَرزشت ءَ گیشتر ودّینت۔
سرشون
. مری، صورت خان، گیدی لوزانک، یک پجّارے(ھوار) بلوچی زبان ءُ لبزانک، ردءُ بند،اثیر عبدالقادر شاھوانی ، کوئٹہ،بلوچی اکیڈمی، چھاپ دومی، ، تاکدیم :
. صدف نقوی، گوہر ادب، فیصل آباد، مثال پبلشرز، تاکدیم:
. علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی ، اسلام آباد، پاکستانی زبانوں اور ادیبات کا تقابلی مطالعہ، اردو زبان و ادب، شعبہ پاکستانی زبانیں، ، تاکدیم:
. انورنسیم،مینگل ، بلوچی فوک ادب . , , :
. شریف کنجائی، بحوالہ صدف نقوئی،گوھر ادب، فیصل آباد، مثال پبلشرز، ، تاکدیم:
. فضل خالق، ڈاکٹر، بتکگ اَنت سنج، کوئٹہ، بلوچی اکیڈمی ، ، تاکدیم:
. ہمیش ، تاکدیم:
. ہمیش، تاکدیم:
. عبدا لصبوربلوچ ، کہنیں، بلوچی شاعری بنگیجءُ دیمروئی ، اسلام آباد،آئیر ایجوکیشن کمیشن، تاکدیم :
. بزدار،واحد، بلوچی ادب میں مزاحمتی روئیے(نبشتانک ھوار) کوئٹہ ماہنامہ نوکیں دور، ، تاکدیم:
. مری، صورت خان،بلوچی مزاحمتی شاعری ایک تاریخی جائزہ،حب،ماہنامہ، بلوچی لبزانک ، اپریل، ، تاکدیم:
. کریم دشتی، حیرانی تمن ویران انت،(ھوار) دل زریت بولان،نچینءُ گچین، ممتاز یوسف، کوئٹہ، بلوچی اکیڈمی، ، تاکدیم:
. کریم دشتی، بلوچانی میراث، (نبشتانک ھوار)بلوچی دودءُ ربیدگ، ردءُ بندءُ شوھاز، اثیرعبدالقادرشاھوانی، کوئٹہ، بلوچی اکیڈمی
تاکدیم:
. فضل خالق،ڈاکٹر، بتکگ انت سنج، تاکدیم :
. فقیر شاد، دُرج، فاضل اَدبی کاروان مند، چاپ دومی، مارچ، ، تاکدیم:
. دشتیاری صبا، گلکارءُ چکنکار، کراچی، سید ھاشمی ریفرنس کتابجاہ،چھاپ دومی تاکدیم: ,
. بزدار، واحد،بلوچی ادب میں مزاحمتی روئیے، تاکدیم:
. طاہر ، احسان اللہ،پاکستانی زبانوں کا لوک ادب،
. ھمیش